Istruttore: Quindi, sindacati discriminati.
Davvero molto utile.
Un'altra funzione molto utile è il type casting.
Il type casting aiuta a dire a TypeScript che
un valore è di un tipo specifico, quando
TypeScript non è in grado di rilevarlo da solo, ma
lo sviluppatore sa che sarà così.
Un buon esempio è rappresentato dal caso in cui
si ottenga una X per qualcosa nella dom.
Supponiamo di avere un paragrafo nella dom,
solo un paragrafo, nient'altro, ed è un paragrafo
vuoto.
Quindi, se lo salviamo, non vediamo
nulla qui, sullo schermo.
Ora possiamo accedere a quel paragrafo
dall'interno del nostro script.
Const paragrafo con il selettore di query del documento P, ad esempio.
Ora, quando usiamo il selettore di query e passiamo
P come selettore, in modo da selezionare il tag P,
TypeScript è in grado di scoprire, come si può vedere
se ci passo sopra il mouse, che questo elemento
sarà di tipo paragraph element o null, perché forse un elemento
del genere non esiste nella pagina, ma questa è un'altra cosa.
Ignoriamo per ora il caso o nullo.
La cosa importante è che TypeScript scopra effettivamente
che si tratta di un elemento paragrafo.
Ora, la situazione cambia se si seleziona in base
a qualcos'altro, ad esempio un ID.
Diamo a questo paragrafo il nome di messaggio-uscita, quindi
il suo ID è messaggio-uscita.
Ora, noi sviluppatori sappiamo che abbiamo
assegnato questo ID a questo paragrafo, ma TypeScript
non lo sa.
TypeScript non si immerge nei nostri file HTML
per analizzarli.
Quindi, se ora selezioniamo l'ID, ad
esempio con getElementById, vediamo che TypeScript deduce
che si tratta di un elemento HTML o di un null,
senza sapere quale elemento HTML specifico sia.
Ora, per un paragrafo, questo potrebbe non avere molta
importanza, forse vogliamo solo fare le
cose che potremmo fare con qualsiasi elemento
HTML, per esempio accedere al suo contenuto testuale
o cose del genere.
Ma se avessimo un input qui?
E se avessimo un input di tipo text e volessimo ottenere il valore
inserito dall'utente, gli darei un ID
di user-input e ora lo selezionerei
nel mio codice TypeScript.
Quindi seleziono per ID user-input
e non è più un paragrafo, ma userInputElement.
Ora, come sviluppatore, sappiamo che qui, raggiungiamo
questo elemento di input, ma come ho
detto, TypeScript non lo sa.
TypeScript non legge il nostro codice HTML,
quindi sa solo che si tratta di un elemento HTML.
Ora, se volessi impostare la proprietà value di questo
quindi, e provassi a fare userInputElement.
valore
uguale ciao, vedi che in realtà ottengo un errore.
Ricevo un errore perché questo oggetto
potrebbe essere nullo.
Possiamo rimediare aggiungendo un punto esclamativo
dopo questo, e ci tornerò tra un
secondo, ma anche in questo caso
ricevo un errore che il valore non esiste sul tipo
HTML Element, perché questo tipo
generico, che in pratica qualsiasi elemento HTML ha come tipo, non
supporta proprietà che sono specifiche per, beh,
elementi HTML specifici.
Quindi, dobbiamo dire a TypeScript
che ciò che selezioniamo non solo non è nullo,
ma che è anche di tipo HTMLInputElement.
E questo è ciò che possiamo fare con il type casting.
Ora, ci sono due modi per effettuare il casting dei tipi,
due sintassi che possiamo usare e che sono equivalenti.
Uno è quello di aggiungere qualcosa davanti alla
cosa che vogliamo convertire o dove vogliamo dire a TypeScript di digitare.
Aggiungiamo parentesi angolari di apertura
e chiusura e poi, tra queste parentesi,
il tipo di cosa dopo le parentesi angolari.
In questo caso, HTMLInputElement.
Questo tipo è disponibile a livello globale
perché nel mio file tsconfig ho incluso la libreria dom.
In questo modo, TypeScript
sa che qualsiasi cosa selezioniamo dopo le parentesi
angolari sarà di tipo HTMLInputElement e
quindi non si lamenta più.
Questa è la prima versione.
Permettetemi di copiarlo, commentarlo
e mostrarvi l'alternativa.
Funziona assolutamente bene e si può usare.
Ora, se conoscete React, sapete che esiste anche
una sintassi di parentesi angolare all'interno
di JavaScript o TypeScript, se lo usate
per i file React, dove scrivete
codice JSX nei vostri componenti React.
Ora, se non conoscete React, questo potrebbe non dirvi molto.
Si tenga presente che una sintassi simile esiste nei progetti React e lì le parentesi
angolari non sono usate per passare informazioni
sui tipi che si stanno usando, ma vengono analizzate da alcuni strumenti
di compilazione e da React, in ultima analisi, per
sapere cosa si vuole rendere sullo schermo.
Quindi, totalmente distaccato da TypeScript.
Per non entrare in conflitto con la sintassi JSX, il team di
TypeScript fornisce un'alternativa
al casting dei tipi di parentesi angolari.
Potete anche aggiungere qualcosa dopo
la cosa che volete digitare,
quindi dopo questa selezione in questo
caso, e questa cosa è la parola chiave as.
E poi si aggiunge di nuovo il tipo a cui
si vuole lanciare questo oggetto.
Quindi, questo ora dice a TypeScript che l'espressione
davanti a lui, in questo caso, questa espressione qui, produrrà
un valore di tipo HTMLInputElement.
Pertanto, anche in questo caso, non si ottiene alcun errore.
Quindi, questa è un'alternativa
e si può usare una delle due sintassi,
quella che si preferisce, ma bisogna cercare
di essere coerenti in tutto il progetto, in
modo da non alternare le due sintassi.
In questo modo, è possibile passare queste preziose
informazioni aggiuntive a TypeScript
e far funzionare codice come questo, anche se TypeScript
da solo non sarebbe in grado di scoprire che
questo qui produce un HTMInputElement.
Naturalmente, dal momento che si sta forzando
TypeScript a usare questo tipo, è responsabilità dello
sviluppatore assicurarsi che qualsiasi
cosa venga prodotta da questa espressione sia di quel tipo.
Altrimenti, si potrebbe ottenere un errore
di esecuzione o un comportamento inatteso
se si cerca di interagire con quell'elemento in un modo
che non è supportato.
Il type casting è quindi una funzione potente.
Anche questo punto esclamativo è qui.
In realtà l'ho già esplorato
un po' prima nel corso.
Questo punto esclamativo ci permette di dire a TypeScript
che l'espressione che lo precede non darà mai come risultato null.
Questo è necessario per alcune espressioni,
come questa, quando si seleziona qualcosa
dalla dom che potrebbe restituire null.
Se lo sviluppatore sa che il risultato non sarà mai
nullo, può usare il punto esclamativo.
Altrimenti, e lo avete già
imparato, voglio solo ribadirlo.
Altrimenti, se non si è
sicuri che non restituisca null, si può usare un controllo if.
Si potrebbe quindi verificare se userInputElement
è vero e quindi non è nullo,
per poi utilizzarlo.
In questo caso, ho dovuto rimuovere il casting del tipo, perché
se facciamo il cast del tipo qui, diciamo
anche a TypeScript che questo non sarà nullo e,
poiché non ne sono certo, non posso fare il cast qui.
Invece, devo farlo qui quando uso il valore e
quindi voglio farlo
prima di accedere alla proprietà value,
aggiungendo un HTMLInputElement come questo.
Ovviamente, però, questo fallirebbe.
Questa è una sintassi non valida, si cerca
di accedere a una proprietà value su un elemento HTMLInputElement
e questo non ha nemmeno senso.
Dobbiamo semplicemente racchiudere questa espressione
tra parentesi, assicurarci che venga valutata per prima
e poi cercare di accedere al valore del risultato
di questa espressione.
E ora abbiamo un'alternativa all'uso del
punto esclamativo.